20230330
Tags: #lecture 

# Main:

Процессоры:

-   универсальные
-   однокристальные
-   секционные
-   ЦОС (цифровая обработка сигнала)

Процессор - программно-управляемое устройство, предназначенное для обработки цифровой информации и управления процессом обработки.

Архитектура - совокупность программно-аппаратных свойств, которые предоставлены пользователю.

Универсальные микропроцессоры - процессоры, неограниченные сроком исполнения задач.

Однокристальные микропроцессоры - процессоры, у которых на кристалле реализовано всё. Работают вплоть до смерти по одной программе. Имеют сильно упрощенную систему команд, раздельная память, линейная система адресации. Дешёвка.

ЦОС микропроцессоры - зачастую RISC, однокристальные, выполняют задачи за фиксированное время.

Разрядность - максимальное число (целое) разрядов, которое может быть обработано за один раз.

CISC - полная система команд. Старая, тянули из древности ради совместимости. За 40 лет накопилось около 180+.

RISC (ARM) - архитектура процессора

Виды формата обрабатываемых данных:

-   …

Характеристики:

1.  Системы команд и адресация:

-   Сегментная
-   …

2.  Ёмкость прямо адресуемой памяти
    
3.  Частота синхронизации (сколько тактов в секунду долбит процессор). У него существует нижний порог. Долбить на макс. частоте невыгодно, тратиться много электроэнергии.
    
4.  Производительность.
    
5.  Мощность рассеивания.
    
6.  Уровень сигнала ноля и логической единицы.
    
7.  Форм фактор (размер корпуса).
    
8.  Допустимый температурный диапазон.
    
9.  Помехоустойчивость.
    
10.  Нагрузочная способность.
    
11.  Надежность (количество ошибок в единицу времени).
    
12.  Характеристики тех. процесса (нано метры(~3)).
    

Требования к CPU:

-   устойчивость номинала источников питания
-   стабильность на максимальную частоту синхронизации

IA32 - пример архитектуры

1.  CPU →алу,рон
    
2.  MMU (memory managment unity)→блок сегментации, блок страничной адресации→TLB
    
3.  Кэш
    

Эти 3 друга подключены к магистрали.

FPU (работа с числами с плав. точкой) → алу, рон (80-битные)

Блок управления → устройство управления, управление защитой, устройство предвыборкой, буфер команд

Когда команда попадает в блок управления, команда распознается, процессор это понимает, запускается набор команд, вшитых в систему (принять вынять убрать отправить тык пык и т.д.)

# Other:

Внимание, анекдот: **Почему размер сопла у американских ракет фиксированного размера? Из-за жоп лошадей.**

***Links:*** [[00 Lections]]